---
layout: post
title: "1980也不会存在的爱情"
tagline: ""
description: "1980年代的爱情影评"
category: 思考感悟
tags: [影评, 霍建起, 野夫]
last_updated: 
---

莫名奇妙的陪同学看了这场电影，看之前完全没有了解，只是听说这部电影是在他们那里拍摄的，其他的一无所知。而看之前也同样在豆瓣了解过，5.2的评分让我完全不抱希望，只是同学一再推荐就去了。

![1980年代的爱情](https://lh3.googleusercontent.com/-M5SQFQQGGPc/VgFNj2iS0eI/AAAAAAAA16Q/8EAqTHPipHo/s1440-Ic42/p2247826326_1980%2525E5%2525B9%2525B4%2525E4%2525BB%2525A3%2525E7%25259A%252584%2525E7%252588%2525B1%2525E6%252583%252585_douban.jpg)

只是一部文艺电影，坐在电影院里我一再告诫自己，于是电影就开始了。开场部分大段大段的自白，缓慢的镜头，那个叫做公母寨的地方确实很美，其实整个故事很简单，一个下乡的青年遇到了曾经的初恋，发生了一段美好的故事，虽然结局很悲惨，但过程很美好。这是一个很美好的青春故事，夹杂着那个时代，那个地点特有的符号，特有的宁静，特有的风景，原本应该是一个既能看风景又能看颜值的美好爱情片，却分分钟让我出戏，太过文艺的对白，让我觉得整个过程就像是两个人在背书，虽然作为一个90后并不知道80年代人们的对话，但是总觉得如电影中那样的对话是不大会出现的，你能随口一句话就能引发人生无限思考还能保证押韵？其二就是无法忍受的慢镜头，虽然爱情片总该有那两个镜头能够让人感受到浪漫，但，但对我来说更多的是无聊的等待，当然也有一些记忆深刻的镜头，就比如那个两人坐在竹桥上彻夜谈天，男主吹口琴的瞬间让人感觉到了些许浪漫。其他的镜头和叙述真的很让人出戏。

不过还有些需要被提起的，乡长和老田真是片中最喜欢的两个角色了，在这样的怀旧爱情片中能够出现这样的小插曲还是挺好，一个就是男主和乡长同上厕所，一个就是男主女友来找老田在楼下扫地说，饭菜能准备，床没法准备，再一个就是乡长拿错男主写的情书的时候。也就这样的时候让人会心的一笑。

如果按照观影风向标的打分标准来说，我可以给的分数分别是剧情5分，表演4分，可以给乡长和老田5分，而娱乐性是2分，有一个好的故事却没有一个会讲故事的好导演，哎。

当然此类电影的出现本来就是值得赞扬的，电影院长期被小时代，匆匆那年等等青春爱情片占领的时候出现这样一部稍微文艺一点的爱情片的时候，也不能苛求过多，只是这部电影能让我记住的也就只有那山间的风景了，远眺满山的茶树，中间些许采茶人，也有一条或隐或现的小道，主人公走在这条小路上去找女主的爸爸。

而对比我们的邻居韩国，他们一向以爱情片为人所知，但当然他们什么类型片都能产出了的，但他们拍摄爱情片总让人不能忘却，我的野蛮女友已经过了十多年，我依然会为男女主角的美好爱情所感动，我脑海中的橡皮擦，这只是一部偶然间看过的电影却让我无法忘怀，假如某一天我失忆了，我的另一半会有这样的坚持，陪我重走一遍曾经走过的地方吗？而假如爱有天意，讲过去的爱情故事，其实和这部1980有着相同的背景，却拍出来完全不一样的感觉，这些韩国电影却总有一两个镜头让人无法忘却，总有一两首让人记忆犹新，而回想这部片子，我真的已经想不到什么了，那两首出现过的歌，真是让看得我无比的尴尬，那真的是那个时代人唱的歌嘛？

而更加让我无法接受的便是片尾追加的几十年过后，一次同学聚会，一次滚床单，一次拒绝，而后又是几十年的离别，最后男主想要回到那个宁静的山村的时候，女主却得绝症去世了。世上有这样巧的事情，真巧想到她的时候，她就不再了？虽然知道电影是由小说改编，可是这样的离奇巧合让我无法接受更让我无法接受的是女主嫁人，而丈夫车祸去世了，女主还得了绝症，这是再拍韩剧么？如果导演或者小说作者想要在最后营造悲伤氛围的话，这并不是最佳的方法，我们的眼泪并不会这么留下来，而在此过程中我看到的是男主作为一个男人无法承担起的责任，虽然女主怕步她母亲的后尘怕连累男主，而选择留在山村，如果说女主留在山村最后的目的只是照顾年老的父亲的话，那么父亲去世之后，她便没有了继续留着的理由，她也有理由追寻自己的梦想，追寻自己的理想，甚至是追寻自己的情人，虽然片中并没有对女主有太多的感情描写，但我坚信女主并不是不喜欢男主，不然何必几年前给的笔记本还留着，几年前给的口琴还留着，当然这也可能只是故事太过悲剧，我并不想接受而已啦，我只是尽可能的讲了我的感受，我并没有看过小说或者了解过作者和导演本身。

而最后片中浅尝辄止的历史背景，大家都知道77年恢复高考，78年改革开放，而之前是整整十年的浩劫，乡政府的老田，我倒是很愿意听一听老人家的故事，女主的建筑师父亲，我也愿意听一听您的故事，那是真真的爱情，虽然片中老田也说过了，他说他并不记恨他的妻子，但是他们有感情，虽然那可能并不是我们通常说的爱，而桥梁建筑师的爱情则更加让人惋惜，老人会后悔一辈子吗？电影中也没有交代，只是给了一个老人看着墙上妻子的照片久久不能走动的背影。或许是因为审查的关系亦或许导演或者作者想要说明什么，这世上的爱情并不是什么天长地久，而是就是远隔天涯也能默默的祝福彼此。


<http://movie.douban.com/review/7601848/>
